7
Совместим ли Ислам с демократией и правами человека?

Ислам никогда не поддерживал демократические тенденции.
Hurgronje

Преобладающая в мире демократическая система не подходит для народов нашего региона. ... Система свободных выборов не подходит нашей стране.
Король Саудовской Аравии Фахд

По крайней мере король Фахд достаточно честен, чтобы признать несовместимость Ислама и демократии. Между тем западные апологеты Ислама и мусульмане-модернизаторы продолжают искать демократические принципы в Исламе и исламской истории.

Права человека и Ислам

Обратимся же к Всеобщей Декларации Прав Человека 1948 года и сравним ее с законом и достринами Ислама.
Статья 1: "Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства."

Статья 2: "Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного или иного положения."

Статья 3: "Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность."

Статья 4: "Никто не должен содержаться в рабстве или в подневольном состоянии; рабство и работорговля запрещаются во всех их видах."

Комментарии.

1. Исламский закон дает женщинам низкий статус; их свидетельство на суде приравнивается по своей ценности половине свидетельства мужчины; их передвижение строго ограничено; они не могут выходить замуж за немусульман.
2. Немусульмане, проживающие в исламских странах, имеют низкий статус согласно исламскому закону; они не могут давать показания против мусульман. В Саудовской Аравии, согласно преданию о словах Мухаммада "Не могут существовать две религии в Арабии", немусульманам запрещено практиковать их религию, строить церкви, иметь Библию и т.д.
3. Неверующие-атеисты (определенно самое игнорируемое меньшиство в истории) - не имеют "права на жизнь" в мусульманских странах. Им полагается смертная казнь. Мусульманские законоведы делят грехи на великие грехи и маленькие грехи. Из семнадцати великих грехов неверие - величайший, ужаснее убийства, воровства, прелюбодеяния и т.д.
4. Рабовладельчество признается в Коране. Мусульманам позволено сожительствовать с любыми из их женщин-рабынь (сура 4.3); им позволено завладевать замужней женщиной, если она рабыня (сура 4.28). Беспомощное положение ложных аравийских богов при существовании истинного Создателя уподобляется беспомощному положению раба перед своим хозяином (сура 16.77).

Статья 5. "Никто не должен подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим его достоинство обращению и наказанию."

Комментарий. Мы видели, какие наказания запасены для нарушителей Священного закона: ампутации, распятие, побивание камнями до смерти, и порки. Я думаю мусульманин бы поспорил с тем, что они не редкость в мусульманских странах, но что насчет их бесчеловечности? Опять, мусульманин утверждал бы, что эти наказания от бога и не нужно судить о них по человеческим меркам. По человеческим стандартам, они бесчеловечны.

Статья 6. "Каждый человек, где бы он ни находился, имеет право на признание его правосубъектности."
В Исламе нет самого понятия о человеке, который может делать выбор и нести моральную ответственность, как нет и понятия о правах человека.

Статьи 7, 8, 9, 10 и 11 посвящены правам обвиняемого на честном суде.

Комментарии.

1. Как показал Шахт, в шариате рассуждения о добросовестности, справедливости, правосудии, правдивости и т.д. играют второстепенную роль. Нет даже идеи о виновности в совершении преступления.
2. Месть за убийство официально одобряется, хотя возможно и решение о денежной компенсации.
3. Судопроизводство в Исламе трудно назвать беспристрастным или справедливым, много несправедливости возникает в связи со свидетельствами на суде. Немусульманин не может свидетельствовать против мусульманина. Например, мусульманин может ограбить немусульманина в его доме и остаться безнаказанным, если не найдется свидетелей, кроме самого немусульманина. Показания, данные мусульманкой-женщиной, принимаются исключительно редко и только если женщин будет вдвое больше, чем требуется мужчин.

Статья 16 говорит о правах на брак для мужчин и женщин.

Комментарий. Как мы увидим в главе о женщинах, согласно исламскому закону женщины не имеют равных прав: у них нет свободы выходить замуж за кого они захотят, права на развод не равны.

статья 18: "Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и религии; это право включает свободу менять свою религию или убеждения и свободу исповедывать свою религию или убеждения как единолично, так и сообща с другими, публичным или частным порядком в учении, богослужении и выполнении религиозных и ритуальных обрядов."

Комментарии.
1. Из Исламского закона весьма ясно следует, что человек не имеет права на смену религии, если он был рожден в мусульманской семье. Применяя двойные стандарты, мусульмане счастливы принимать в свою религию новообращенных, но мусульманин не может перейти в другую религию - это было бы вероотступничеством и за это полагается смертная казнь. Вот как комментатор Байдави (ca. 1291) видит вопрос: "Кто бы ни отвернулся от своей веры, открыто или скрыто, его следует схватить и убить, где бы вы его ни нашли, как и любого другого вероотступника. Все вместе отвергните его. Не принимайте никакого заступничества за него."
2. По очевидным причинам трудно вести статистику обращения из Ислама в Христианство, т.е. отступничества. Есть, однако, миф, что мусульман невозможно отвратить от их религии. С другой стороны, у нас есть достаточно доказательств о буквально тысячах мусульман, бросающих Ислам ради Христианства со Средних Веков до настоящего времени, к самым замечательным случаям относятся, среди прочих, те марокканские и тунисские принцы в семнадцатом веке и монах Константин Африканский. Граф Рудт-Колленберг нашел в Casa dei Catecumeni в Риме данные о 1087 обращениях между 1614 и 1798 годами. Согласно А. Т. Виллису и другим, от двух до трех миллионов мусульман были обращены в Христианство после расправ, устроенных коммунистами в Индонезии в 1965 году (см. гл. 5). В одной только Франции в 1990-х двести или триста человек переходили из Ислама в Христианство каждый год. Согласно Анн Е. Мейер, в Египте обращения "стали достаточно часты, чтобы вызвать гнев мусульманских духовных лиц и сдвинуть мнение консервативных мусульман в сторону закрепления в законе смертной казни за вероотступничество". Мейер указывает, что в прошлом многие женщины выходили из Ислама, чтобы улучшить свою долю.
3. Те, кто переходят в Христианство и выбирают оставаться в мусульманской стране, подвергают себя большому риску. Вероотступник теряет большинство своих прав; часто его лишают документов, удостоверяющих личность, этим затрудняется покидание страны {syn}; его брак объявляется недействительным и аннулируется; у него отнимают детей и передают мусульманам; он утрачивает свои права при делении наследства. Часто семья решает самостоятельно решить проблему и просто убивает отступника; членов семьи, разумеется, не наказывают.

Статья 19: "Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ."

Комментарии.
1. Права, закрепленные в статьях 18 и 19, постоянно нарушались в Иране, Пакистане и Саудовской Аравии. Во всех трех странах их, соответственно, бахаистским, ахмадийским и шиитским меньшинствам отказано в правах. Все три страны оправдывают свою действия ссылками на шариат. Христиане в этих странах часто оказываются арестованы с обвинением в богохульстве и их права не признаются.

Amnesty International так описывает сцену в Саудовской Аравии:

За последние три года сотни Христиан, включая женщин и детей, оказываются арестованы и задержаны, большинство без обвинения и суда, только за мирное выражение своих религиозных верований. Многие подвергались пыткам, некоторые выпороты, пока находились в заточении. ... Обладание неисламскими религиозными предметами - включая Библию, четки, кресты и изображения Иисуса Христа - запрещено и эти предметы могут быть конфискованы. (AINO 62 Июль/Август 1993)

Так же многие мусульмане-шииты подвергаются издевательствам, арестам, пыткам и иногда обезглавливанию. Например, 3 сентября 1992 года, Садик Абдулькарим Малала был публично обезглавлен в аль-Катиф после того, как был признан виновным в вероотступничестве и богохульстве. Садик, мусульманин-шиит, был арестован в 1988-м и обвинен в кидании камней в станцию полиции, а потом и в провозе Библии в страну. Он содержался в одиночном заключении, где подвергался пыткам.
В схожем положении находятся и ахмадиты в Пакистане. Движение Ахмадийя было основано Мирзой Гулямом Ахмедом (умер в 1908), которого последователи почитают как пророка. Amnesty International [ASA/33/15/91] подытожила их положение следующим образом:

Ахмадиты считают себя мусульманами но ортодоксальные мусульмане считают их еретиками, потому что они называют основателя движения аль-Масих (Мессия): это противоречит ортодоксальному представлению о Мухаммаде как о последнем пророке ("печать пророков"), т.е. как о пророке, передавшем последнее послание бога человечеству. Согласно ахмадитам, их вера не отвергает статуса пророка Мухаммада, потому что Мирза Гулям Ахмед не утверждал, что приносит новый божественный закон, который мог бы что-то добавить к Корану, заменить или превзойти его собой. Мирза Гулям Ахмед считал себя махди, возродившийся пророк Мухаммад, и считал своей задачей оживить Ислам. В результате этих разногласий, ахмадитов дискриминировали и преследовали в некоторых исламских странах. В середине 1970-х Саудовская Аравия основала Всемирную Мусульманскую Лигу и призвала все правительства мусульманских стран противодействовать ахмадитам. С тех пор деятельность ахмадитов запрещена в Саудовской Аравии.

На протяжении истории Пакистана, ахмадиты подвергались издевательстам, которые иногда вели к серьезным кровопролитиям. Их положение ухудшилось, когда президент Zia-ul Haq пришел к власти в 1977 после военного переворота. Он начал проводить политику исламизации и наложил строгие ограничения на ахмадитов. В 1984-м были представлены новые законы против этих так называемых еретиков. Впредь ахмадиты не могли называть себя мусульманами. С тех пор, множество ахмадитов были задержаны и жестоко осуждены по статьям пакистанского уголовного кодекса. Так, ахмадиты могут быть посажены в тюрьму и даже приговорены к смерти за осуществление своего права на свободу религии, включая право на выражение своей религии. Опять же важно понимать, что такое отношение к "еретикам" есть логическое следствие ортодоксального мусульманского убеждения в том, что Мухаммад - печать пророков, что Ислам - это самое совершенное и заключительное выражение воли Бога для людей, и что спасение вне Ислама невозможно. 
2. Кощунство в отношении Бога и пророка наказуемо смертной казнью по исламскому закону. В наши дни богохульство превратилось просто в инструмент мусульманских правительств для того, чтобы заставить оппозицию молчать, или для отдельных лиц для зарабатывания личных очков, или, как мы видели ранее, для отыскивание и наказания "еретиков". Репортаж в The Economist отмечает манипуляции с "кощунством" в Пакистане:

Решение Верховного Суда в Лахоре беспокоит пакистанских христиан. Суд недавно принял решение, что пакинстанский закон о кощунстве распространяется на всех пророков Ислама. Иисус в исламском учении признается пророком. Можно утверждать, что христиане, поклоняясь Иисусу как сыну Бога, совершают кощунство. В Пакистане на население 120 [миллионов] приходится приблизительно 1.2 [миллиона] христиан. Многие из них относятся к низкой касте, работают как прислужники. Некоторые пострадали за свою веру. Тахир Икбаль, механик в военно-воздушных силах, перешедший в Христианство и был обвинен в богохульстве, таинственным образом поним в тюрьме, пока ожидал суда. Манзур Масих был обвинен в богохульстве, выпущен под поручительство и был застрелен на улице. ... Наблюдатели за правами человека говорят о частом сектантском и политическом противостоянии, споры о собственности и соревнование за рабочие места. (7 мая 1994)

Статья 23: "Каждый человек имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы."

Комментарии.
1. По исламскому закону женщины не имеют свободы выбирать работу. Опреденные виды работ запрещены для них, даже в так называемых либеральных мусульманских странах. Ортодоксальный Ислам запрещает женщинам работать вне дома. (см. гл. 14)
2. Немусульмане не имеют свободы выбирать работу в мусульманских странах, или даже определенные посты недостижимы для них. Недавний пример из Саудовской Аравии. Группа рабочих мусульман была шокирована тем, что их мусульманин владелец компании назначил на руководящий пост христианина. Мусульмане требовали религиозного решения и задавали вопрос о том, допустимо ли в Исламе иметь руководителя-христианина. Шейх Манна К. аль-Кубтан из Риядского Исламского Юридического Университета заявил, что по исламскому закону недопустимо, чтобы мусульманами руководил немусульманин. Он привел два стиха из Корана в подтверждение своих слов: "Аллах не откроет неверующим пути против верующих" (сура 4.141)
"Могущество присуще Аллаху, Его Посланнику и верующим" (сура 63.8)

Статья 26 говорит о праве на образование.
Комментарий. Опять же, определенные области запрещены для женщин. (см. гл. 14) Очевидно, что исламским активистам известно о несовместимости Ислама и Декларации о Правах Человека 1948 года, поэтому они встретились в Париже в 1981 году с целью создать Исламскую Декларацию Прав Человека, в которой были выброшены все свободы, противоречившие исламскому закону. Еще большее беспокойство вызывает тот факт, что под давлением мусульманских стран в ноябре 1981 года была пересмотрена Декларация ООН о ликвидации дискриминации на религиозной почве и были удалены упоминания права на "принятие" (вышеупомянутая статья 18), а следовательно и на "смену", религии, вместо этого было оставлено только право на "обладание" религией. [FI, весна 1984-го, пт. 22].

Демократия и Ислам

Западные идеи индивидуализма, либерализма, конституционализма, прав человека, равенства, свободы, главенства закона, демократии, свободных рынков, разделения церкви и власти часто имеют слабый отклик в исламской, конфуцианской, японской, индусской, буддийской или ортодоксальной культурах.
Самюель П. Хантингтон, Столкновение Цивилизаций?

Ценности и принципы демократии определены и закреплены в американской конституции и в британском (1688) и американском Биллях о Правах (предложен: 1789; ратифицирован: 1791).

Разделение церкви и власти

Один из фундаментальных принципов демократии - это разделение церкви и государства (поправка I к американской конституции: "Конгресс не должен создавать закона об установлении религии или о запрете свободного ее исповедания"). Мы видели, что в Исламе нет такого разделения, вместо этого мы имеем то, что Томас Пейн называет прелюбодейной связью церкви и государства. Почему это разделение церкви и государства так важно? Если мусульмане искренни в поддержании демократии в своих странах, они должны понять глубинные причины принятия такого разделения. После этого они должны решить, совместимы ли эти принципы с Исламом или же они влекут за собой слишком много компромиссов с ортодоксальными принципами их вероучения. Сейчас не время для уклончивости в морали, интеллекте или доктринах.
1. Идея разделения церкви и государства была сформулирована многими западными философами: Локком, Спинозой и "философами" Возрождения. В своем Послании о Веротерпимости Локк дает три основания для принятия этого принципа:

Во-первых, гражданскому правителю забота о спасении души принадлежит не более, чем остальным людям. И бог не поручал ему этого, ибо нигде не сказано, что бог предоставил людям право насильно заставлять других людей принимать чуждую им религию. И люди не могут предоставить правителю такого рода власть, ибо никто не может в такой степени пренебрегать заботой о вечном спасении, чтобы покорно принимать культ или веру, которую предписывает ему другой, будь то правитель или подданный. Ибо никто не может верить по указанию другого, даже если бы и захотел, а ведь именно в вере заключается сила и смысл истинной и спасительной религии. Какие бы молитвы ни произносил ты своими устами, какие бы обряды ни совершал, но, если в сердце своем ты глубоко не убежден, что все это истинно и угодно богу, это не только не помогает спасению души, но, наоборот, приносит вред, поскольку таким образом к прочим грехам, искупить которые должна религия, присоединяется в довершение и притворство в самой религии, и неуважение самого божества, коль ты чтишь Величайшего и Всемогущего Господа обрядами, которые, как ты знаешь, не угодны ему.

Во-вторых, гражданскому правителю забота о душе не может принадлежать, ибо вся власть его выражается в принуждении. Истинная же и спасительная религия состоит в глубокой внутренней вере души, без которой ничто не имеет силы в глазах Господа; природа человеческого разума такова, что никакая внешняя сила не способна принудить его. ...

Но ты скажешь: правитель может воспользоваться доводами разума и тем склонить к истине инаковерующих и спасти их. ... Но одно дело — убеждать, другое — приказывать, первое требует аргументов, второе — повелений. ... государственная власть не должна государственным законом предписывать символы веры, т. е. догматы, или то, как именно следует чтить бога. 

В-третьих, ... коль скоро только одна религия истинна, только одна дорога ведет к вечному блаженству, то разве остается надежда, что к нему придет больше людей, будь им дана лишь одна возможность: вопреки требованиям разума и совести слепо следовать тому учению, которое разделяет государь, и чтить бога так, как установлено это законами предков? При таком многообразии религиозных воззрений государей эта ведущая на небо дорога неизбежно окажется узкой, а ворота — тесными и открытыми весьма немногим, и притом только из одной страны, и, что особенно абсурдно в этом деле и недостойно бога, в таком случае вечное блаженство и вечные муки предопределены всего лишь случайностью рождения.

Другими словами, государство не должно вмешиваться в свободу совести и мысли своих граждан. Государство не может насильно делать людей религиозными; в лучшем случае оно может навязывать внешнее исполнение ритуалов, но ценой искренности веры. Третий аргумент у Локка - его также выдвигал и Кант - заключается в том, что если мы сделаем одну религию обязательной, то мы отрежем себя и целое поколение от просвещения и прогресса. Как сказал Кант: "Объединение под неизменными религиозным институтом, который не подлежит сомнению, абсолютно недопустимо." Это значило бы отречься от разума, отказаться от просвещения, и топтать права человечества. Локк дальше утверждает, что нам нужно отучить себя от понятия о том, что мы "рождены мусульманами" или "рождены христианами" и что мы ничего не можем с этим поделать. Мы должны быть свободны вступать и покидать любую религию, без этого не было бы прогресса, свободы или реформ.

Как только принцип разделения церкви и государства будет принят, люди начнут дискутировать о религии без страха пыток. Однако, именно этого боятся теократические правительства религиозных автократов - свободного мышления. Как выразился Пейн:

Прелюбодейная связь церкви и государства, когда бы она ни возникала, будь это связано с Иудаизмом, Христианством или Турками (Исламом), оказывалась так эффективна в деле запрещения под страхом наказания любой дискуссии об упрочившихся религиях и о главных принципах религии, что без смены системы правительства эти темы не могли быть справедливо и открыто затронуты; но если это сделать, то последовала бы революция в системе религии. Стали бы явны человеческие добавления и вмешательства духовенства в светские дела; и человек вернулся бы к чистой и непорочной вере в единого Бога и ни к чему иному.

Локк привел в пример Отцов-Основателей Американского Конституционного Собрания, особенно Мэдисона, который отстоял религиозную свободу, приняв Билль о Правах, который, конечно, включает разделение церкви и государства. Он сыграл важную роль для сохранения прав религиозных меньшинств, диссидентов и еретиков, которые до того подвергались преследованию, проявлениям нетерпимости, лишению гражданских прав и дискриминации.

В своем труде 1785 года "Memorial and Remonstrance Against Religious Assessments" Мэдисон писал:

Религия ... каждого человека должна быть делом его личного убеждения и сознания; и любой человек имеет право практиковать ее требующимся образом. То же самое правительство, которое устанавливает Христианство, делая его исключением из всех религий, может с таким же успехом установить любое христианское течение, делая его исключением из всех остальных христианских течений. Давая себе свободу принятия, исповедания и соблюдения религии, которой мы приписываем божественное происхождение, мы не можем отказывать в такой же свободе тем, чьих умов еще не достигли доказательства, убедившие нас.

Величие Мэдисона проявляется в его великодушном отношении к неверующим - даже великий Локк был нетерпим к атеистам. Слова Мэдисона, написанные им по случаю ратификации Вирджинской Конвенции 1788 года, оказываются еще более актуальны в наш век многоконфессиональных и мульти-этнических обществ:

Означает ли билль о правах свободу религии. ... Если бы большинство принадлежало одному течению, билль о правах был бы слабой защитой свободы. К счастью для штатов, мы имеем наивысшую свободу религии. Эта свобода проистекает от множественности течений, пронизывающих Америку, и она есть лучшая и единственная защита религиозной свободы в любом обществе. Ибо там, где так много течений, не может большинство какого-нибудь течения угнетать и преследовать остальных. ... Там, где основное правительство вмешивается в дела религии, не может быть и тени прав. Даже малое вмешательство его в эти дела может обернуться наиболее вопиющей узурпацией. Я могу апеллировать к моему последовательному поведению в этом вопросе, потому что я тепло поддерживаю религиозную свободу.

Значение разделения церкви и государства в наши дни объяснил Верховный Судья Хьюго Блэк в решении по делу Еверсона 1847 года:

Пункт "об установлении религии" в Первой Поправке означает по крайней мере следующее: ни правительство штата, ни Федеральное Правительство не могут устанавливать церковь. Они не могут выдвигать законы, направленные против одной религии, против всех религий или давать одной религии предпочтение перед другой. Никто не может быть наказан за высмеивание или исповедание религиозной веры или неверия, за посещение или непосещение церкви. Никакой налог, ни большой ни малый, не может взиматься на поддержку любых религиозных действий или институтов, как бы они ни назывались, или какую бы они форму ни принимали для обучения или практикования религии. Ни правительство штата, ни федеральное правительство не могут открыто или скрыто принимать участие в делах любых религиозных организаций или групп и наоборот. Повторяя слова Джефферсона можно сказать, что пункт против законодательного установления религии был задуман для того, чтобы "возвести стену между церковью и государством."

Авторитаризм, демократия и Ислам

Как только мы образуем установленный религиозный институт, в котором нет сомнения, тогда, как показали Кант и Пейн (процитированные выше), мы получаем тиранию, полицию мысли и отсутствие критического ума, что препятствует интеллектуальному и моральному прогрессу. В исламской теократии Бог - абсолютный правитель, чьим повелениям нужно повиноваться абсолютно, без обсуждения, без сомнений, без вопросов; мы не можем торговаться с Богом, так же не можем мы преодолеть божье вето. Исламский Бог не демократ; мы не можем избавиться от Него как от человека, избранного народом при демократии. Если власть развращает, то абсолютная власть развращает абсолютно.

Хотя один историк религии в 1942 году беспокоится по поводу того, что карьера пророка Мухаммада имеет "некоторые аналогии с карьерой более близкого к современности националистического лидера", очень многие на Западе находят эти абсолютизм, самоуверенность и авторитаризм Ислама привлекательными. Например, в замечательном выражеии из книги 1910 года Д.М.Кеннеди сперва осуждает буддийскую и теософскую безмятежность, бранит иудеев за излишнюю мягкость, а затем обвиняет Христианство в "прививании как можно большей части мира дегенеративных принципов гуманитаризма, нам стоит быть благодарными судьбе за то, что есть много миллионов мусульман, показывающих нам религию, в которой не боятся признавать мужественные достоинства войны, смелости, силы и отваги - религию, которая завоевывает новых последователей не посредством изящной диалектики, а просто посредством меча."

В недавние годы западные апологеты ислама отстаивали также "принципиальную автократию" по примеру Франко в Испании. В выражениях, подобных Кеннеди, Мартин Лингс показывает его совершенное презрение к демократии и поддержку подобных Исламской теократий в таких работах, как The Eleventh Hour: the Spiritual
Crisis of the Modern World in the Light of Tradition and Prophecy (1987). [См.
New Humanist, т. 109, н. 2, стр. 10-12.]

Действительно автократия и Ислам гораздо больше подходят друг другу в постели, чем Ислам и демократия. Демократия зависит от свободы мысли и свободного обсуждения, тогда как исламский закон недвусмысленно запрещает дискуссии на тему решений, принятых по непогрешимому единодушному решению богословов. Само понятие непогрешимости, безошибочности "писания" или группы людей глубоко недемократично и ненаучно. Демократия работает через критическое обсуждение, рациональное мышление, через прислушивание к другим точкам зрения, через компромисс, переубеждение, через предварительные предложения, подвергающиеся критике, и через проверку теорий посредством осуществления попыток опровергнуть их. Исламский закон представляется не как изобретение людей, а как откровение божье, разумеется, непогрешимое, и, как сказал Хаксли (см. эпиграф к гл. 5), понятие о непогрешимости в любом виде, светском или клерикальном, принесло неисчислимые беды и было причиной фанатизма, жестокости и суеверия.

Почему Ислам несовместим с демократией и правами человека

1. Исламский закон стремится распространиться на все сферы жизни человека. Человек не свободен мыслить или решать самостоятельно; ему остается только принимать божьи повеления в безошибочной трактовке богословов. На самом же деле мы не имеем, и не можем иметь такой совершенной этической системы в либеральной демократии; мы не имеем и не можем иметь такой всеохватывающей и всеобъемлющей шкалы ценностей.
2. Мера демократичности любой культуры - это права и позиция, даваемые ею женщинам и меньшинствам. Исламский закон отрицает права женщин и немусульманских религиозных меньшинств. К язычникам и неверующим не проявляется никакой терпимости: им предоставляется выбор только между смертью и обращением в Ислам. Иудеи и христиане занимают положение граждан второго сорта. Из-за исламской доктрины о том, что Мухаммад является последним из истинных пророков и о том, что Ислам - это последнее и самое законченное слово Бога, такие мусульманские "течения", как ахмадиты подвергаются преследованиям, издевательствам и физическому насилию.
Мусульманам еще только предстоит понять, что демократия - это не просто "правление большинства": должна быть предусмотрена защита от тирании со стороны большинства, и любое демократическое общество должно определить "свои собственные идеи и практики как правила поведения в отношении несогласных."
Так как я отдельно рассматриваю случаи женщин и немусульман в Исламе, здесь я только подведу итог их положения в законе.
Женщины считаются ниже мужчин по положению, и они имеют меньше прав и обязанностей с точки зрения религии. В отношении выплат за убийство, свидетельства и наследства женщина считается как пол-мужчины; при женитьбе и разводе ее положение менее выгодно, чем положение мужчины; ее муж может даже бить ее в некоторых случаях.
Вот как Шахт оценил положение немусульман:

Основа исламского отношения к неверующим - это закон войны; они должны быть либо обращены в религию, либо подчинены, либо убиты (исключая женщин, детей и рабов); третья альтернатива, в основном, возникает только когда первые две отвергаются. Исключение составляют арабские язычники: они могут только обратиться в Ислам или умереть. Кроме того, военнопленные оказываются либо обращены в рабство, либо оставлены в живых в качестве зиммийев или обеняны на пленников-мусульман.

Если неверующий сдался или заключил договор, то ему дается защита и таких называют зиммий.
