foreword
Предисловие

Р. Джозеф Хофман
Вестминстер колледж, Оксфорд

Немногие книги о религии достойны звания "courageous" (смелый, храбрый). Мне приятно доложить, что эта книга достойна такого звания. Она courageous потому что (как на то указывает термин) полна сердца (coeur) и потому что это акт интеллектуальной честности и храбрости, акт веры, а не неверности. Без сомнения это будет спорная книга, потому что она лично и прямолинейно обращается с предметом, неправильное понимание которого широко распространено среди теистов и атеистов всех видов. Этот предмет - исламская вера.
Новые религии зависят от питания энергией новообращенных. Поэтому Христианство в первом веке нашей эры и Ислам в шестом зависели от энтузиазма новых верующих. В каждой из обеих имелся свой пророк, имелась своя сеть ревностных проповедников-распространителей, а позже и организаторов-руководителей и халифов для управления и поддержки структуры новоизобретенной религии. Христианство и Ислам (как и раввинистический иудаизм до них) возникли как движения монотеистической реформы с сильными законообразующими и догматическими тенденциями. Обе идеализировали, а позже может даже и сделали своим идолом, деятельность, учение и откровения их пророков в форме священных писаний. Обе провозглашали истинного Бога, важность благотворительности в пользу обездоленных, достоинства милосердия. Тем не менее обе имели склонность, по требованию обстоятельств и по необходимости, распространять свои идеалы и расширять царство божье силой, когда убеждение не давало результатов. Дар-аль-ислам и царство христово были во многих отношениях близнецами по развитию на протяжении большей части двенадцати веков. Непривлекательный символ этих отношений - братская вражда за владение лоном религий - войны, известные как Крестовые Походы. Таково наследство Якова, что в его потомстве научились ненавидеть друг друга и затевать религиозные войны во имя его Бога.
Несмотря на все сходства, начиная с позднего средневековья, курс исторического развития Христианства стал сильно отличаться от исламского. Те кто придерживаются клише о том, что Ислам каким-то образом интеллектуально застрял в европейской феодальной эре, пропускают что-то неопровержимо богатое, новое и важное относительно "арабской мысли", как обычно называют культуру Ислама. Многие на Западе, кто не желает ограничиваться простой исламофобией, готовы признать происхождение нашей системы обозначения чисел; где было положено начало алгебры; как Аристотель был сохранен от пуританских схоластов в Средние Века; и откуда же в самом деле берет начало научное мышление в нескольких дисциплинах. Культура Ислама, простирающаяся от Багдада до Малайзии, богата и внушительна. И все же. Культура Ближнего Востока, подтолкнувшая гуманистичекое учение и научное мышление, остается религиозной культурой в таком виде, что озадачивает либеральных христиан и секуляристов, и в таком виде, какого не было на Западе со времен заката и спада христианской власти из-за Реформации. По крайней мере часть нашей озадаченности проистекает из того факта, что Реформация часто рассматривается историками не как падение и распад, а как омоложение христианской культуры. Постоянство искаженного представления о том, что случилось с приходом гуманистического мышления в позднем средневековье, проистекает от мнения, что реформа Христианства была движением "к своим основам" - попыткой восстановить библейское учение и практику в церкви, а не (как это было в самом начале) радикальный вызов системам религиозной власти, вызов, который разрушил бы библейские столпы власти, на которых основывалась и сама Реформация. Ислам не переживал подобные изменения и вызов кораническому учению брошен не был; его основы остались неколебимы, пока разрушались столбы, на которых держалось христианство, неведомые даже для тех, кто выступал за реформу церкви "в головах и членах".
Искаженное понимание расхождения Ислама и Христианства как религий-близнецов, я бы сказал, и есть причина западного искаженного понимания исламской веры. Христианская реформа на Западе (ничего отдаленно похожего на это не происходило в Восточной церкви, которая не случайно больше перекликается с исламским консерватизмом) продолжалась с ложной предпосылкой о том, что знания из Писания были полностью совместимы со знаниями, полученными людьми - открытие оригинальных значений текстов, лингвистические и филологические исследования, исторические расследования и т.д. Без отслеживания пути развития этой предпосылки, разделенные церкви, вышедшие из процесса культурной, географической и сектантской войны между шестнадцатым и семнадцатым веками, доказали ложность предпосылки. Стало ясно, что Европа никогда теперь не будет под властью Христианства, и что Новый Мир образуется как образец разделений, соперничества, и частичных компромиссов, которые оказались необходимы из-за падения старой религиозной власти. К концу девятнадцатого столетия либеральная Христианская школа, с присущим ей историческим скептицизмом, который не пощадил ни даже божественности основателя, ни священности священного писания, была сторонником брака между гуманистическим учением и божественным знанием, который энергично продвигали ранние христианские реформаторы. С начала восемнадцатого века и по сей день, Христианство было религией-получателем, которая либо боролась с гуманистическим учением (как евангелисты начиная с Палей), либо была, используя термин Бергера, аккомодационной религией, роль которой в мире заключалась в принятии истин, открываемых культурой, и в выражении их, когда возможно, на языке Христианства. Ислам не совсем представлял "фундаметалистскую" реакцию на современную культуру, так как гуманистическое возрождение, принесенное ею, не означало отказ от писаний религиозной власти. И "аккомодационность" не была доступна мусульманам, ведь то, что считалось "секулярной" истиной, не могло сравниться с пророческими истинами священного писания. Ислам мог только удивляться тому спору, который Нибур однажды назвал спором "Христа и Культуры", и предвкушать поражение Христианства в этом споре. Для Западных ушей разговор Ислама об "упадке" звучит оскорбительно. На самом деле так выражается исламское видение того, что Христианство проиграло в моральном противостоянии между секулярной культурой и религиозной истиной.
Ислам как религиозная культура не принимал гуманистическое учение с открытием мира; следовательно, он обошелся без - или в любом случае избежал - исторических кислот, разъедавших библейскую веру и Христианскую "культуру" начиная с шестнадцатого века. Его методы толкования, правового обоснования и политической аргументации кажутся странными и устаревшими для представителя Запада именно потому, что представитель Запада - будь это либеральный англиканин или евангелический христианин - стоит на другом берегу моря, которое Ислам не стал переплывать. Небольшое утешение для тех, кто тоскует по восстановлению Христианских ценностей или библейской религии, заключается в том, что Христианство тоже не собиралось переплывать это море, или по крайней мере ожидало найти Бога на том берегу, пока в эпоху Возрождения производилась погрузка на корабль интеллектуального путешествия.
Что касается этого труда, это книга о путешествии: путешествие от детской убежденности в мусульманской семье (но это могли быть любые детские убежденности) через процесс сомнения, и, наконец, к отрицанию как к результату воздействия того, что кто-то мог бы отвергнуть как "Западный" способ размышления над религией. Должно быть много есть таких мусульман, прошедших через такое странствие - кто пересек море веры и кто в своей личной жизни путешествовал, ведомый разумом, как протестантские реформаторы - странствие, в котором их религиозная культура, вся, в совокупности, не участвовала. Все эти одиссеи должно быть очень одиноки. (Коли на то пошло, и сам Одиссей был одинок.) Религиозный странник - я считаю и автора этого труда одним из них - обречен чувствовать себя изолированным. Он не может пользоваться благами, доступными обращенному в новую религию, то есть идеально подобранной группой для поддержки в трудный час сомнения, чтобы помогать преодолевать страхи и нерешительность. Через написание такой книги как эта, религиозный странник находит прежде невидимых ему слушателей, которые его услышат и поймут, в надежде на то, что сказанное им прозвучит искренне для кого-нибудь (конечно не для всех), кто разделял его веру и кто, может быть, будет разделять его отказ от нее.
Для меня честь рекомендовать эту книгу как богатую на размышления и разумность. Полезная и в некотором отношении новаторская попытка критически осмыслить веру, которая слишком часто - и обычно по самым разным неверным причинам - считается некритичной, воинственной и регрессивной. Перед нами определенно не более чем взгляд одного бывшего мусульманина на его "прошлую" жизнь; но ошибкой будет считать ее рассказом-исповедью. Это часть целого, запоздалый доклад из двадцатого века о сокращении религиозной культуры, об универсальности знания и о неизбежности гуманистической культуры, которая переживет все формы религии в двадцать первом веке. Будет ли этот кажущийся неизбежным процесс отмечен насилием или он будет принят с восхищенной покорностью защитниками старых религиозных порядков и режимов - это будет зависеть, как мне кажется, от того, как будут читаться и приниматься книги, подобные этой.

preface

Я родился в мусульманской семье и вырос в стране, именующей себя Исламской республикой. Мои близкие определяют себя как мусульмане: некоторые более ортодоксальны, другие менее. Мои самые ранние воспоминания - об обрезании и о первом дне в школе Корана - психоаналитики могут вывести из этого все, что им угодно. Даже до того, как научиться читать и писать на родном языке, я научился читать Коран на арабском, не понимая ни слова из него - общий опыт для тысяч мусульманских детей. Как только я стал в состоянии думать, я отверг все религиозные догмы, навязанные мне. Сейчас я считаю себя светским гуманистом, считающим все религии выдумками больного человека, ложными - доказуемо ложными - и пагубными.
Таковы мое происхождение и позиция, и на этом бы все и закончилось, но из-за дела Рушди и происхождения Ислама я, не написавший до этого ни одной книги, был заряжен написать эту книгу об этих событиях. Многие из моего послевоенного поколения должно быть задумывались над тем, как бы мы выступали в идеологически заряженой атмосфере Нацизма 1930-х, за Коммунизм, за свободу, за демократию, за короля и страну, за анти-империализм? Редко кому в жизни дается возможность показать, на какой стороне в вопросе жизни и смерти он стоит - дели Рушди и распространение Ислама есть два такие вопроса, а эта книга - мое выступление. Для тех, кто жалеет, что не застал 1930-е, чтобы показать свою позицию, есть, во-первых, дело Рушди, а во-вторых, война, идущая в Алжире, Судане, Иране, Саудовской Аравии и Пакистане, война, в которой жертвами становятся мусульмане, мусульманские женщины, мусульманские интеллектуалы, писатели, простые, порядочные люди. Эта книга - моя попытка действовать в этой войне. Каждый раз, когда я сомневался в мудрости решения писать эту книгу, новые убийства во имя Бога и Ислама, совершенные в Алжире или Иране или Турции или Судане побуждали меня закончить ее.
Самое бесящее {syn} и отвратительное в деле Рушди был наплыв статей и книг, которые написали апологеты Ислама на Западе - журналисты, ученые, путешественники, новообращенные (некоторые из Коммунизма) - которые заявляли, что говорят от лица мусульман. Это точно самая худшая снисходительность, и это неправда: эти авторы не говорят от лица всех мусульман. Многие храбрые люди из Исламского мира поддерживали и продолжают поддерживать Рушди. Египетский журнал Rose al-Youssef даже опубликовал выдержки из Сатанинских стихов в январе 1994. Этой работой я пытаюсь посеять каплю сомнения в океане догматической уверенности через непреклонный и критический взгляд на почти все фундаментальные принципы Ислама. Здесь, предвидя критику, я могу только привести слова великого Джона Стюарта Милля и одного из величайших его почитателей, фон Хайека. Сперва из Стюарта Милля, О Свободе: "Странно, что человек должен принимать аргументы в свободной дискуссии, но возражает против доведения их до крайности; не видя, что если доводы не подходят для крайних случаев, они не подходят для всех случаев." Опять из Милля:

Но своеобразное зло замалчивания мнения состоит в том, что оно грабит человечество; потомков а также и современное поколение; тех, кто противостоит мнению грабит даже больше, чем тех, кто разделяет его. Если мнение верно, они лишены возможности заменить ложное истинным, если мнение неверно, они теряют более ясное понимание и более живое впечатление от истины, создаваемое ее столкновением с заблуждением. ... Мы никогда не можем быть вполне уверены в том, что мнение, которое мы пытаемся задушить - ошибочно; и если бы мы были в этом уверены, даже тогда подавление его было бы злом.

А теперь из Фон Хайека:

В любом обществе свобода мысли скорее всего будет обладать большой ценностью только для маленького меньшинства. Но это не значит, что все компетентны или должны обладать властью решать, кому эта свобода будет обеспечена. ... Возражать против ценности интеллектуальной свободы из-за того, что эта свобода не будет означать для всех одинаковой возможности независимого мышления, - значит совершенно упускать из виду причины, из-за которых интеллектуальная свобода так ценна. Для того, чтобы она выполняла свою роль двигателя интеллектуального прогресса обязательно не то, чтобы любой мог думать или писать что угодно, а то, что любая мысль или идея может быть оспорена кем-то. До тех пор, пока разногласия не подавляются, всегда будут находиться те, кто будут подвергать сомнению идеи, руководящие их современниками и будут подвергать новые идеи проверке через споры и пропаганду.
Такое взаимодействие людей, обладающих различными знаниями и разными точками зрения, и есть то, что составляет жизнь мысли. Рост разума - это социальный процесс, основанный на существовании таких различий.

Благодарности

Я не ученый и не специалист. Я конечно же не притязаю на оригинальность; я сильно полагаюсь на работы настоящих ученых. Я представляю читателю в более удобоваримом виде то, что я почерпнул из их трудов. Я много цитировал, и там, где я не цитировал и передавал смысл своими словами, все это с указаниями на оригинали на полях и в библиографии. Вряд ли есть хоть одна мысль, которая была бы полностью моим детищем. Если какой-нибудь критик назвал эту работу "расширенной библиографией с аннотациями", я бы не оскорбился.
Первая и вторая редакции Энциклопедии Ислама были очень полезны - особенно первое издание, в котором сохранена некоторая доля скептицизма, которого нет во втором издании, в котором политкорректность притупила способности к критике. Словарь Ислама тоже оказался незаменимым и здраво-скептическим, как первая редакция. Беглого взгляда на заметки и на библиографию достаточно, чтобы понять насколько я обязан трудам двух современных ученых: Бернарда Льюиса и Монтгомери Ватта. Бернард Льюис определенно один из великих писателей в английской прозе за последние пятдесят лет - изящный, изысканный, тонкий - хоть иногда и до досады уклончивый. Хоть у меня и есть что сказать против профессора Ватта, он остается великим ученым, который также пишет на ясном, простом, хоть и не слишком изящном английском. Статьи из серии в New Humanist ибн Аль-Раванди были для меня огромным поощрением и поддержкой. Я должен также выделить следующих ученых (за подробностями обращайтесь к библиографии):
гл. 1. D. Pipes
гл. 2. W. Tisdall, M. Boyce, S. Zwemer, C. C. Torrey, and A. Geiger
гл. 3. S. Hurgronje, I. Goldziher, J. Schacht, M. Cook, and P. Crone
гл. 4. A. Jeffrey and W. Muir
гл. 5. R. Bell/W. M. Watt, and A. Dashti
гл. 6. G. H. Bousquet and J. Schacht
гл. 7. A. E. Mayer
гл. 8. I. Goldziher
гл. 9. B. Ye'or; вся эта глава почти полностью была составлена из трех ее книг.
гл. 10. G. Vadja, R. Walzer, and I. Goldziher
гл. 11. M. Plessner, Pines, R. A. Nicholson, and A. J. Arberry
гл. 12. A. J. Arberry
гл. 13. R. A. Nicholson and A. Rihani
гл. 14. G. Ascha; все ценное в этой главе взято от него и от Bousquet.
гл. 15. Articles Khamriyya, Ghidha, Liwat in EI2, and E J. Simoons
гл. 16. W. M. Watt, D. S. Margoliouth, and W. Muir
гл. 17. M. Hiskett
В разговоре с Экерманом, Гете посоветовал обвиняемому в плагиате автору сказать "все что там - мое, и не важно, взял я это из книги или из жизни. Важно то, как я этим распорядился." Я сомневаюсь в том, что исламских ученых, открыто одобряющих то, каким образом я использовал результаты их исследований и трудов, будет много; поэтому не формальностью будет сказать, что вся ответственность за жесткие, крайние суждения об Исламе в этой книге лежит на мне.

introduction
введение

Во время чтения этой книги, следует иметь в виду разницу между теорией и практикой; разницу между тем, что мусульманам полагается делать и тем, что они делают на самом деле; то, как они должны верить и действовать, различать от того, как они веруют и действуют в действительности. Мы можем различить три Ислама: Ислам 1, Ислам 2 и Ислам 3. Ислам 1 - это то, чему учил Пророк, т.е. его учение, как оно зафиксировано в Коране. Ислам 2 это религия как излагается, интерпретируется и развивается теологами через традиции (хадисы); он содержит так же шариат и Исламский закон. Ислам 3 - это то, что мусульмане на самом деле совершали и достигли, другими словами, исламская цивилизация.
Главная мысль этой книги заключается в том, что Ислам 3, исламская цивилизация, часто достигала восхитительных высот вопреки Исламу 1 и Исламу 2, а не благодаря им. Исламская философия, исламская наука, исламская литература и исламское искусство не достигли бы таких высот, если бы они опирались толко на Ислам 1 и Ислам 2. Взять, к примеру, поэзию. По крайней мере в начале Мухаммад презирал поэтов: "Сбившиеся с пути следуют за поэтами" (сура 26.224); и в собрании хадисов под названием Мишкат, Мухаммаду приписываются слова: "Нутро, полное гноя, лучше чем нутро, полное поэзии." Если бы поэты придерживались Ислама 1 и Ислама 2, мы точно не имели бы стихов Абу Нуваса, воспевавшего вино и красивые ягодицы молодых мальчиков, или любые други стихи о вине, которыми славится арабская литература.
Что касается Исламского искусства, в Словаре Ислама (СИ) сказано: "Мухаммад проклял художника, изображающего людей и животных" (Мишкат, 7, гл. I, ч. I), и вследствие этого они оказываются нарушителями закона. Как показывает Эттингаузен в его Введении в Арабскую Живопись, хадисы полны осуждения "создателей изображений", которые названы "худшими из людей". Они осуждаются за состязание с Богом, единственным Создателем. "Каноническая позиция не оставляла никакой лазейки для художника." К счастью, контакт с древними цивилизациями с богатыми художественными традициями побудил новообращенных мусульман пренебречь ортодоксальной позицией, и был причиной создания таких шедевров изобразительного искусства как персидские и могольские миниатюры.
Таким образом, креативный импульс, на котором основываются Исламское искусство, исламская философия, исламская наука и исламская литература, пришел не из Ислама 1 и Ислама 2, а снаружи, из контакта с древними цивилизациями с более богатым наследием. Художественные, философские и научные традиции в арабии отсутствовали полностью. Только поэзия развилась из прошлой арабской, и продолжение ее созидательной силы мало зависело от исламского вдохновения. Если бы не византийское и сассанидское искусство, не было бы исламского искусства; Ислам 1 и Ислам 2 были враждебны его развитию. Точно так же без влияния греческой философии и греческой науки не было бы исламской философии или исламской науки, ведь Ислам 1 и Ислам 2 были определенно недоброжелательны к этим "чужим наукам". Для правоверного, само название "исламская философия" содержало в себе противоречие, а исламская наука была бесполезной тратой времени.
Некоторые из величайших представителей в этих областях или те, кто сыграли важную роль в их развитии, были либо немусульманами, либо отвергавшими некоторые или даже все принципы Ислама 1 и Ислама 2. Например, Хунайн ибн Ишак (809-573), крупнейший переводчик греческой философии на арабский, был христианином. Ибн Аль-Мукаффа (умер в 757), переводчик Фахлави на арабский и "один из создателей арабской прозы", был манихеем, в своих трудах нападавшим на Коран. Николсон выбрал для дискуссии следующие пять поэтов как самых типичных для аббасидского периода: Muti ibn Iyas, Abu Nuwas, Abu'l-Atahiya, al-Mutanabbi, и al-Ma'arri. Всех их обвиняли или подозревали в еретичестве или богохульничестве (о них в гл. 10). Также в гл. 11 обсуждается ар-Рази, величайший физик (европейский или исламский) средневековья и величайший представитель исламской науки. Рази был совершенно против буквально каждого принципа Ислама 1 и Ислама 2; он даже не признавал Мухаммада пророком.
Отношение к женщинам, немусульманам, неверующим, еретикам и рабам (мужчинам или женщинам) было ужасным в теории и на практике. Другими словами, все три Ислама оказываются осуждены. Ужасающее поведение по отношению к женщинам, немусульманам, еретикам и рабам, имевшее место в исламской цивилизации было прямым следствием принципов, записанных в Коране и развитых исламскими юристами. Исламский закон - это тоталитарная теоретическая конструкция, предназначенная для контроля над каждым аспектом жизни человека от рождения до смерти. К счастью, закон не всегда исполнялся буквально - тогда бы исламская цивилизация вряд ли возникла. Теоретически Ислам 1 и Ислам 2, Коран и исламский закон осуждают употребление вина и гомосексуальность; в реальности же исламская цивилизация терпима к этим явлениям. Несмотря на это, шариат все еще руководит в нескольких некоторых жизни, например, в семье (женитьба, развод и т.д.).
В некоторых сферах жизни ислам на практике оказывался более суров, чем того требовал шариат. В Коране нет упоминания обрезания и многие богословы максимум только рекомендуют его {}, но все без исключения мусульманские дети обрезаны. Женское обрезание так же не упомянуто в Коране, но практикуется в некоторых мусульманских странах. Коран ясно говорит о равенстве всех взрослых мусульман мужского пола; к сожалению в реальности все было по-другому во время появления мусульман не арабской крови в ранние годы Ислама. Здесь Ислам 1 и Ислам 2 учили моральным принципам, которые Ислам 3 не уважал.
